# 1. 阅读与写作

[TOC]

> 【github项目】 <https://github.com/xiewendan/game-dev-doc/tree/master>

# 2. 问题

# 3. 思路

# 4. 解决方案

## 4.1. 理解他人

### 4.1.1. 理解他人：什么是合格的阅读理解？

*   第一层次--阅读理解
    *   读懂作者的意思，是阅读。完成形象的重构，是理解。（圆柱体的例子）
    *   阅读时，有意识的转换成表（时间，地点，人物，起因，经过，结果）
    *   理解，作者想要表达的思想，即隐含信息
*   第二层次--深层次理解文学作品出色之处
    *   结构
    *   描写手法
    *   比喻和暗喻
    *   用词用语
    *   语气

### 4.1.2. 理解他人：如何读懂作者的内心？

*   第三层次--理解作者的本意，即他的内心。反推出作者是什么样的人
*   除了以上三个层次，结合自己的理解的感悟，并对自己的人生造成影响，是我们读书最终的目的。
*   通过读书，读懂人，读懂时代。反过来，通过对一个时代的艺术和音乐了解，也有助于我们阅读和写作。
*   世上有两种人，一种是关键时刻指望得上的，一种是指望不上的。我们要做第一种人
*   人类历史上那些伟大的时刻，在出现之前，都有长时间的酝酿和势能的积累。绝大部分人只看到那一瞬间的闪耀，忽略了之前的准备。因此，我们要做一个踏踏实实准备的人。

### 4.1.3. 口语表达：如何让你的话更吸引人？

*   侧重点
    *   最重要的主题讲，其余都不讲
    *   能讲清楚的讲，讲不清楚或者太花时间的不讲
    *   讲自己的独到之处，别人都有的东西不讲
    *   对自己和朋友有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲

*   对象感
    *   永远用对方懂得的事情和概念，去解释和形容新的事情

*   吸引力
    *   善用对比和类比

### 4.1.4. 书面表达：写跟说有什么不同？

*   用词用语的区别
    *   口头表达：随意的语言
    *   书面表达：正规语言（权威性，避免重复用语，词汇量）
*   表达结构的区别
    *   口头表达：从前往后，先因后果
    *   书面表达：多种表达方式（先因后果，先果后因，先讲道理）
*   信息方向不同
    *   口头表达：只用一个线索
    *   书面表达：多个线索来回切换
*   逻辑复杂度不同
    *   口头表达：三段论（大前提，小前提，结论）
    *   书面表达：多种多样（层层递进，剧情大反转）

## 4.2. 阅读方法论

### 4.2.1. 品味：如何全面有效地构建自己的知识体系？

*   进入一个陌生的领域，首先要从阅读“正统”文献或者作品开始。它们提供了一个基准线，后续的阅读，都是在基准线上做修改
    *   教科书
*   读权威的综述文章
*   学术专著

### 4.2.2. 速度：如何突破阅读理解的瓶颈

*   把握文章的主题结构
    *   梳理常见的此类文章的结果，在看到新的文章，很容易知道，当前部分主要想讲什么，可以加快阅读
*   学会跳读--不要逐字阅读
    *   从一个段落中扣掉10%文字，基本能回复全部信息
    *   遇到不认识的词，不要停跳过去
    *   一句话中，关键词：主谓宾。其中，动词和名称更是关键中的关键
*   用语音辅助阅读--练习眼睛与脑子的同步
    *   用默读的节奏，控制眼睛扫描的速度
    *   熟悉的词组，读两个音节可识别，转去下一个
*   尽量打印成纸质
    *   保持专注
    *   避免眼睛疲劳
*   调整书本的位置
    *   把书离远一点，可以提高30%速度

### 4.2.3. 层次：如何兼顾广度和深度？

*   浏览的书，快速翻翻
    *   很多书，会跳着读，一开始读的仔细，中间有些章节跳过去，或者每一章头尾读仔细，中间快速浏览
    *   对于有兴趣的地方，做记号

*   细读的书，逐句读完
    *   浏览后，决定再读一遍的书
    *   划重点。有时需要建索引

*   典藏书
    *   参考书
    *   品读书，经典著作。可以读很多遍，每一遍都会有新的感触
    *   深度阅读的书，能够构建我们的知识体系和认知框架
    *   深度阅读的书，能够结合我们的思考

## 4.3. 写作方法论

### 4.3.1. 起步：如何从害怕写到天天想写

*   第一步：找个有趣新鲜的题材，开始写
*   第二步：让主题画面突出出来
*   第三步：形成具有动感的故事
*   第四步：让读者产生共鸣
*   第五步：形成自己的风格

### 4.3.2. 比喻：怎么让外行理解陌生的东西？

*   用熟悉的事物形容不熟悉的事物
*   用来打比方的事物，相似点要直观
*   通过比喻产生美感
*   创造概念，浓缩某方面的认知

### 4.3.3. 写景：如何寓情于景

*   第一层：采用人们已经习惯的思维定式
    *   多读书，总结常见的寓情于景的定式
*   第二层：通过不同人看同一景致的不同态度，折射他们的心情
*   第三层：在情和景之间建立一个桥梁

### 4.3.4. 写情：如何写好心理活动？

*   直接描写
*   间接描写
*   除死无大事

### 4.3.5. 叙事：如何牵着读者走？

*   顺叙：容易读，符合我们正常的思维方式
    *   类型
        *   时间次序
        *   地点次序
        *   因果关系
        *   重要顺序
    *   坑
        *   避免流水账
        *   避免跑题
        *   避免结构散掉
*   倒叙：留有悬念
*   叠叙

### 4.3.6. 技巧：如何写的有魅力？

*   设置悬念
*   有张有弛：人很难集中精力超过5分钟，让读者和听者集中了5分钟后，一定要让大家放松一下
*   管中窥豹：通过一个点，一个侧面，甚至一件小事来展示全景
*   点睛之笔：警句
*   反讽：

### 4.3.7. 实践：我是怎么写出畅销书的？-- 适合精读

*   从零开始写作提升的方向
*   不同阶段
    *   初中
        *   写一篇文章是两个人的事情，不仅要表达好自己，还要理解读者的心理
    *   高中
        *   注重结构和逻辑
        *   坚持写日记。可以练习，有意识的提高写日记的水平
    *   博士
        *   继续提升行文结构和逻辑
        *   讲故事
        *   一篇文章的口气和用语方式要保持一致性，这样写出来的东西才显得专业
    *   工作--写数学之美，浪潮之巅博客
        *   选题好
        *   内容真实，有独特性
        *   组织好材料，用大家看得懂的方式表达
    *   写书
        *   博客就像日记，不需要整体结构，但书要有
        *   博客可以没有明确的主线，但书要有
        *   博可以可以每一篇行文风格未必要一致，但书要一致
*   阅读对写作的影响
    *   首先，阅读对写作的帮助至少要延后一到两年
    *   其次，读什么有讲究。真正对写作有帮助的是那些经典著作。天天看杂志，朋友圈，阅读量再大也没用
    *   再次，怎么读，关注什么很重要

### 4.3.8. 重在重要的讲话场合大脑空白，怎么办？

*   重要场合大脑空白
    *   预演多次
        *   自己预演，用录像录下来
        *   让朋友同事预演，提建议
    *   把要谈的内容写下来
*   憋半天，写不出
    *   第一步，收集写作所必须的素材。最好是有感而发
    *   第二步，参考之前人写类似题材的经验
    *   第三步，先搭架子，再填内容

## 4.4. 实用文体写作

### 4.4.1. 如何用日记提升写作能力

*   什么值得写
    *   **工作日记**：为了让自己同样的错误不犯两遍，更是为了不断积累成功经验
        *   总结得失
            *   在工作中，遇到问题卡住，等解决了，下次再遇到，发现还是不会；
            *   遇到问题，随手记录，并在周末的时候把最有价值的内容整理出来
        *   有时候，photoshop把一张照片处理的漂亮，都值得把处理的步骤记录下来
    *   **读书心得**
        *   读了书，把自己的收获和想法写下来，过一遍脑子，才能成为自己的东西
        *   记录下来的素材，有案可查，不会抓瞎
    *   **特殊经历**，特别是失败的经历

*   日志怎么写
    *   过滤出那些值得写
        *   找到最重要的内容
        *   每次只写一件事
        *   **刻意将日志作为语文练习**：某个词的用法，描述现象的手法，某一种行文的结构，每次练习一个技巧
    *   **带着目的写**
        *   每个周用一两个段落概括总结
        *   作为将来写论文、写书、写报告的素材
        *   每周做总结，发现自己的时间管理漏洞
    *   日志要真实
        *   自己对人对事的最真实的看法
        *   后续再看，可能会发现自己的片面性

### 4.4.2. 如何写好工作邮件

*   重要性
*   写好一封工作邮件，最重要的不是怎么写，而是什么该写，什么不该写。**三写四不写**
    *   四不写
        *   不想留底的不要写：举例，我们这么做是否会侵权，是否会违法，会并被认作明知故犯的证据
        *   没有深思熟虑的不要写
        *   负面的东西不要写，特别是气话
        *   一次讲不清，需要反复讨论才能搞清楚的事情不要写
    *   三写
        *   重要的，需要留底的话。
            `感谢领导对我的信任，把如此重要的任务交给我，而且承诺在完成任务后提拔我。我一定努力完成好任务，不辜负您的期望和栽培。`
        *   **必须写而大家又懒得写的备忘**
            *   录音加关键记录，会后，整理备忘
            *   让部门里的人关注自己
            *   站在整个部门的角度想问题
        *   重要的通知和安排
*   怎么写
    *   简要清晰说明邮件目的
        *   选择合适的发送时间点，确保邮件被看到
    *   一封邮件，只讲一件事情
    *   主观感受对表达要视收件人而定
        *   一对一的邮件，可以带入主观色彩，拉近关系；一对多的邮件，减少主观看法，做到客观公正

### 4.4.3. 如何写好简历

*   重要性
*   四点忌讳
    *   **切忌平均用力，没有亮点**
        *   写简历的关键，不是把金子埋到沙堆里让人去找，而是要把沙子洗掉，让金子更耀眼
    *   **切忌把小成绩当做大成就夸**
        *   过去吃不饱饭的老汉，能想出的最富裕的生活，就是兜里总有花生米
    *   切忌把别人的功劳当自己的夸
    *   切忌用ppt写简历
*   五个要点
    *   搞清楚写简历的目的
    *   分清楚资历和**能力**的差异
        *   通过自己做过的事情，体现自己的能力特别是显示出比同龄人，同职位的人能力更强
    *   强调**效果**胜过强调水平
    *   保持一致性和向上的趋势
    *   注意用词
        *   **缺乏合适的关键词或是充满关键词，都是写简历的大忌**

### 4.4.4. 如何写好一篇评论

*   对电影的评价，给下属的评语
*   同事之间的评语
    *   要有自己独特的视角
    *   要看到对方独特的地方
    *   非凡的结论要有非凡的证据
    *   3:7分配原则：30%的篇幅给读者画一个轮廓，70%的篇幅写一个侧面
*   **任何时候，不要轻易写负面评价**

### 4.4.5. 如何写好一篇论文

*   论文是对自己做的创新类工作的汇报

*   四个要点
    *   要重视研究**综述**
        *   今天的学术研究，都是99%是N+1的工作
        *   综述不仅是引出问题，还是对前人和同行成就的认可，并且也能够让人感觉研究基础扎实
    *   要重视呈现研究**方法**
        *   同行从论文中最大收益来自方法，而非结论
    *   要重视**比较**工作
        *   不能光顾说自己的研究，好的论文，不仅要得到自己的结论，还需要比较自己工作和相关工作的优劣
        *   科研工作通常是从重复验证前人工作开始的，前人工作的结果是作为对比的基准点
        *   N+1的工作，需要证明比N要好
    *   要为N+2指明方向

*   三个不能做
    *   过分拔高自己
    *   故作惊人之语
    *   次要的相关性不大的工作

### 4.4.6. 如何写好一篇报告

*   报告类是对客观已经存在的，对别人做的工作的分析和总结
*   综述报告
    *   综述报告要关注不同水平的读者
    *   综述报告要求覆盖面全
    *   综述报告强调内容的对等性
    *   报告不重过程，只重结论
*   研究报告
    *   分析要中立、客观。允许重复内容
    *   要做好横向和纵向对比
    *   注意证据的充分性和数据规范化
    *   要对数据做解读，甚至做可视化处理

### 4.4.7. 美国的语文教育给了我们什么启发？

*   三个能力训练
    *   口头表达能力
    *   严肃读物的阅读能力
    *   语文在生活中的运用能力
*   教学特点
    *   语文为所有课程服务，所有课程帮助提高语文水平
    *   死记硬背的少，实用为主，综合性强
    *   阅读理解三方面：写作策略，写作技巧，风格和体裁

# 5. 结论

*   阅读
    *   每周一早上的阅读，将浏览、细读、精度应用起来
    *   有意识的提高速度
    *   阅读的品味：看什么，去找一找
    *   适当读一读文学名著
*   写作
    *   每周技术文章（偏向论文）或 理财文章（偏向研究报告）
    *   工作周报：可以确定模板，以后填写就好
    *   修改一下简历

# 6. 展望

# 7. 文献
